---
title: "[TIL] thymeleaf와 화면구성의 이해"
date: 2021-04-27 20:58:28 +0900
published: false
categories: til
tags: java thymeleaf
header:
  teaser: "../../img/cover/til.png"
---

### ✅ 오늘 한 일

- Thymeleaf로 분할된 화면 구성 이해
- PageReadyInit.js 를 clone해서 화면마다 사용하는 방법 이해하기
- Handler js를 사용한 반복구 이해
- 퍼블리싱된 화면을 어떻게 백단과 연결하는지를 쭉 설명을 들었다. 내일부터는 실습..!😢

---



## 1. Thymeleaf

: 화면 layout 구성을 쉽게 해주는 일종의 템플릿이라고 볼 수 있다. Header, body, footer, script부분을 fragment 단위로 나눠서 작업하기 때문에 결합도를 낮추고 재사용성을 높일 수 있다는 것이 장점이다. 또한 기존 레이아웃에서 디자인만 쉽게 바꿀 수 있어서 편리하다.

### 공통모듈

```jsx
<footer th:replace="fragments/commonFooter :: commonFooter"></footer>
// 경로 :: 이름
// 해당 영역을 경로에 있는 fragment로 치환
```

해당 경로에 해당하는 파일이 할당된 위치에 자리하게 된다.

- HtmlHeader : 기본 css, js 등, android나 ios와 연결하는 hybrid.js도 여기 포함된다.
- MainHeader : 메뉴영역
- MainFooter : 전화면에 걸쳐 사용되는 변수 등

### 위치만 지정

```jsx
<section layout:fragment="f-content">
<!-- 내용은 여기에 -->
</section>
```

본문, 스크립트와 같이 페이지마다 내용은 바뀌는 것들은 레이아웃 상에서 고정된 위치에 삽입하기 위해서 다음과 같이 `layout:fragment` 형태로 사용한다.

- Body
- Script



<br/>

## 2. PageReadyInit.js

마치 `java`에서 인터페이스를 상속받아 객체를 구현하는 것처럼, `js`도 PageReadyInit.js(임의의 이름)라는 인터페이스같은 틀을 만들어놓고, 그것을 clone하여 사용한다.

하나의 화면은 `html`과 `js`파일로 이루어져 있다. 앞서 설명했다시피 `html`은 Thymeleaf로 구성되어, 공통으로 사용되는 `header`와 `footer`에는 사용되는 `html`파일이 존재하고, `body`에는 디자인 된 내용들을, 그리고 `script` 위치에 화면이름과 동일한 `js`파일을 링크를 걸운다.

그리고 그 js파일은 모두 `pageRedyaInit.js` 라는 이름의 파일을 clone하여 구현한다. 이미 안에 변수들과, 함수를 선언하는 방법이 정의되어 있기 때문에, 재사용성이 높다.



<br/>

## 3. handlebars js

: 자바스크립트의 템플릿 엔진 중 하나이다. 학원에서 배울 때는 jsp에서 jstl을 사용했었는데, handlebars는 콧수염이라 불리는 `{{}}` 안에 값을 넣기 때문에 디자이너도 이해하기 쉬워 협업이 더 용이하다고 한다.

반복구를 사용하기 위해 이 핸들바를 사용할 예정이다. 나중에 따로 정리할 예정..(`$.each` 와 함께!!)

---



<br/>

### ❗ 오늘의 느낀 점

- Js에서 back쪽에서 데이터를 받아오는 부분에 대한 이해가 아직 부족하다.
- JWT토큰이나 Swagger에 대해서는 볼 시간이 없었다..
- 스프링에 대한 이해가 부족한 것 같아 [토비의 스프링](http://www.yes24.com/Product/Goods/7516911)을 주문했다.
- 인프런에 있는 백기선님의 강의를 들어볼까도 생각중..
- 아침, 출퇴근 시간을 어떻게 더 알차게 활용할 수 있을지 고민중이다.



<br/>

### References

- [Handlebar.js에 대하여](https://sailboat-d.tistory.com/40)
- [웹 템플릿, 핸들바(Handlebars)로 더 심플하게!](https://blog.naver.com/tmondev/220398995882)
- [타임리프 화면구성](https://eblo.tistory.com/57)